الفصل السابع
السلطة القضائية


المادة (97) 
القضاة مستقلون لا سلطان عليهم فـي قضائهم لغير القانون.


المادة (98)
1. يعين قضاة المحاكم النظامية والشرعية ويعزلون بإرادة ملكية وفق أحكام القوانين.
2. ينشأ بقانون مجلس قضائي يتولى جميع الشؤون المتعلقة بالقضاة النظاميين.
3. مع مراعاة الفقرة (1) من هذه المادة يكون للمجلس القضائي وحده حق تعيين القضاة النظاميين وفق أحكام القانون.


المادة (99)
المحاكم ثلاثة أنواع:-
1. المحاكم النظامية.
2. المحاكم الدينية.
3. المحاكم الخاصة.


المادة (100)
تعين أنواع جميع المحاكم ودرجاتها وأقسامها وإختصاصاتها وكيفـية إدارتها بقانون خاص على أن ينص هذا القانون على إنشاء قضاء إداري على درجتين.


المادة (101) 
1. المحاكم مفتوحة للجميع ومصونة من التدخل فـي شؤونها.
2. لا يجوز محاكمة أي شخص مدني فـي قضية جزائية لا يكون جميع قضاتها مدنيين، ويستثنى من ذلك جرائم الخيانة والتجسس والإرهاب وجرائم المخدرات وتزييف العملة.
3. جلسات المحاكم علنية إلا إذا قررت المحكمة أن تكون سرية مراعاة للنظام العام أو محافظة على الآداب، وفـي جميع الأحوال يكون النطق بالحكم فـي جلسة علنية.
4. المتهم بريء حتى تثبت ادانته بحكم قطعي.


المادة (102)
تمارس المحاكم النظامية فـي الــمملكة الأردنية الهاشمية حق القضاء على جميع الأشخاص فـي جميع المواد المدنية والجزائية بما فـيها الدعاوى التي تقيمها الحكومة أو تقام عليها بإستثناء المواد التي قد يفوض فـيها حق القضاء إلى محاكم دينية أو محاكم خاصة بموجب أحكام هذا الدستور أو أي تشريع آخر نافذ المفعول.


المادة (103)
1. تمارس المحاكم النظامية اختصاصاتها فـي القضاء الحقوقي والجزائي وفق أحكام القوانين النافذة المفعول فـي الــمملكة على أنه فـي مسائل الأحوال الشخصية للأجانب أو فـي الأمور الحقوقية والتجارية التي قضت العادة فـي العرف الدولي بتطبيق قانون بلاد أخرى بشأنها ينفذ ذلك القانون بالكيفـية التي ينص عليها القانون.
2. مسائل الأحوال الشخصية هي المسائل التي يعينها القانون وتدخل بموجبه فـي اختصاص المحاكم الشرعية وحدها عندما يكون الفرقاء مسلمين.


المادة (104)
تقسم المحاكم الدينية إلى:
1. المحاكم الشرعية.
2. مجالس الطوائف الدينية الأخرى.


المادة (105)
للمحاكم الشرعية وحدها حق القضاء وفق قوانينها الخاصة فـي الأمور الآتية:-
1. مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين.
2. قضايا الدية إذا كان الفريقان كلاهما مسلمين أو كان أحدهما غير مسلم ورضي الفريقان أن يكون حق القضاء فـي ذلك للمحاكم الشرعية. 
3. الأمور المختصة بالأوقاف الإسلامية.


المادة (106)
تطبق المحاكم الشرعية فـي قضائها أحكام الشرع الشريف.


المادة (107)
تعين بقانون خاص كيفـية تنظيم أمور الأوقاف الإسلامية وإدارة شؤونها المالية وغير ذلك.


المادة (108)
مجالس الطوائف الدينية هي مجالس الطوائف الدينية غير المسلمة التي اعترفت أو تعترف الحكومة بأنها مؤسسة فـي الــمملكة الأردنية الهاشمية.


المادة (109)
1. تتألف مجالس الطوائف الدينية وفاقاً لأحكام القوانين التي تصدر خاصة بها وتحدد فـي هذه القوانين إختصاصات المجالس المذكورة بشأن مسائل الأحوال الشخصية والأوقاف المنشأة لمصلحة الطائفة ذات العلاقة. أما مسائل الأحوال الشخصية لهذه الطائفة فهي مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين الداخلة فـي إختصاص المحاكم الشرعية.
2. تطبق مجالس الطوائف الدينية الأصول والأحكام المتعلقة بمسائل الأحوال الشخصية التي لا تعتبر من مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين الداخلة فـي اختصاص المحاكم الشرعية، على أن تنظم تشريعات هذه المجالس شروط تعيين قضاتها وأصول المحاكمات أمامها.


المادة (110)
تمارس المحاكم الخاصة إختصاصها فـي القضاء وفاقاً لأحكام القوانين الخاصة بها.


